Shu paytgacha hammasi yaxshi.
Haqiqatda kuchli layoutlarni qurishda o‘zingizning
metodlaringiz bilan yaxshi harakat qilayapsiz.
Ammo, men shu paytgacha qurgan bu barcha layoutlar
bilan sodir bo‘layotgan bitta muammoni tushundim.
Bu ko‘rinishlar ViewGroup qirralariga qarama-qarshi
yoki qurilmaga qarama-qarshi.
Biz shu paytgacha darsda qurgan barcha layoutlar uchun
birozgina oqroq bo‘sh joy qo‘shish orqali
ular yanada chiroyli bo‘lishi uchun
biz ularga birozgina vizual jilo qo‘sha olamiz.
Biz buni mana shu videoda ko‘rib chiqadigan
padding va margin
tushunchalaridan foydalangan holda qilamiz.
Masalan, ko‘rinishlar bir-birini qoplab
qolmasligi uchun biz mana bu yerga
yoki hattoki yuqori qismiga otaning qirralariga yoki
qurilmaning qirralariga qarama-qarshi
tarzda biroz oq bo‘sh joy qo‘sha olamiz.
Bu aslida dizayn uchun qaror
qabul qilishingizga bog‘liq,
ba’zida siz uni men oldinroq aytib o‘tgan
to‘laqonli rasm effektiga o‘xshab
qirralari bir-biriga qo‘shilib
turishini xohlashingiz mumkin.
Ammo, har ehtimolga qarshi siz yaxshiroq bo‘lishi
uchun birozgina oq bo‘sh joy qo‘shib qo‘ysangiz bo‘ladi,
shunda, tarkib o‘qishga va ko‘rib
chiqishga biroz osonroq bo‘ladi.
Men sizga view ga padding va
margin qo‘shish ta’sirini ko‘rsataman.
Keling, Hello deb yozilgan
TextView bilan boshlaymiz.
Agar biz view ga 8 dp
padding qo‘shsak,
unda u uning har bir yo‘nalishini
8 dpga kattalashtiradi.
Agar biz TextView ga 8 dp
margin qo‘shsak,
unda mana u nimaga o‘xshaydi.
Bironta margin qo‘shish uchun siz uni
ViewGroup ning ichiga qo‘yishingiz kerak,
shuning uchun men uni mana bu yerga
chiziqli layoutning ichiga qo‘yganman.
Bu chiziqli layout asl TextView ni
oladiganlardan bittasi
va u uni 8 dpga surib qo‘yadi.
Chap tomondan va yuqori qismidan.
Va shuningdek tomonlardan ham.
Demak, hattoki siz farzand TextView da margin
va padding ni e’lon qilgan bo‘lishingizga qaramasdan,
padding TextView ning
o‘zi tomonidan nazorat qilinadi.
Lekin, margin ota ViewGroup
tomonidan nazorat qilinadi.
Agar bularning ikkalasi ham haqiqiy
qurilmada bo‘lib, sizda TextView
uchun fon bo‘lmasa, unda ikkalasi ham
texnik jihatdan bir xil ko‘rinadi.
matn chapdan sakkiz dp va qurilmaning yuqori
qismidan ham sakkiz dp pastda bo‘lishi mumkin.
Biroq, agar sizda TextView
uchun fon rangi bo‘lsa,
unda foydalanuvchi textView mana
bu kattalikdaligini ko‘ra oladi.
Ammo, boshqa qurilmada, TextView
faqatgina mana bu kattalikda bo‘la oladi.
Bu yerda bironta view da padding ni
tasvirlash uchun kod berilgan.
TextView XML Element da, siz yangi atributni
mana bunday ifodalashingiz mumkin,
android ikki nuqta padding teng
qo‘shtirnoq ichida sakkiz dp.
Siz padding uchun, u dp
qiymatda bo‘lishi bilanoq,
o‘zingiz xohlagan o‘lchamni
tanlashingiz mumkin.
Qachonki biz padding ni sakkiz dps
deb belgilasak, u TextView ning chap,
yuqori, pastki va o‘ng qirralariga 8 dip qo‘shadi.
Umumiy android padding
atributini ishlatishning o‘rniga,
siz uni chap, o‘ng, yuqori va pastki
qismlarga ajratib yubora olasiz.
Ayniqsa, kodning mana bu to‘rtta qatori bu
bitta qator bilan bir xil vazifani bajarsa.
Biroq, bu mayda boshqaruvlar
sizga chap, o‘ng, yuqori yoki
pastki qismlar uchun turli xil padding
qiymatlaridan foydalanish imkonini beradi.
Sizda barcha to‘rtala yo‘nalish uchun teng
padding qiymatlari bo‘lishi hsrt emas.
padding uchun o‘zi belgilab qo‘yilgan
qiymat 0, agar siz chap, o‘ng va
yuqori qism padding ni belgilab paski qism uchun belgilamagan
bo‘lsangiz unda pastki padding nol bo‘ladi.
margin ni belgilash uchun siz TextView ga yana atribut qo‘shasiz.
atributning nomi android:layout_margin
biz uni misol uchun, sakkiz dpga tenglay olamiz.
Bu farzand TextView ni otaning barcha
qirralaridan 8dpga surib qo‘yadi.
Agar mana bu yerda yuqorida boshqa bir farzand
TextView bo‘lganda, unda margin
qo‘yish bu TextView ni pastdagi birinchi
TextView dan 8 dpga surib qo‘ygan bo‘lardi.
Siz margin berishni bu ko‘rinish atrofida
biroz kuch maydoni paydo bo‘lish kabi
tasavvur qilishingiz mumkin.
Boshqa ko‘rinish uning atrofidagi bu maydonga kira olmaydi.
Yoki siz margin ning layoutini to‘rtta
yo‘nalish bo‘ylab ajratib tashlasangiz bo‘ladi,
marginLeft layouti,
marginRight layouti, yuqori, va pastki.
Agar siz bu qiymatlarning hech birini belgilamasangiz,
unda u avtomatik tarzda nolga teng bo‘ladi.
ViewGroup bu farzandlarni margin ga asoslanib
joylastiradiganlardan biri ekanligini eslash uchun
atributlarni qarab chiqsangiz bo‘ladi.
Ularning hammasi layout undan keyin
tagchiziq bilan boshlanadi.
Bu yo‘l bilan siz ViewGroup bu ko‘rinishlarning
joylashuvini nazorat qiluvchilardan
biri ekanligini bilishingiz mumkin.
padding va margin barcha
view larda qo‘llanilishi mumkin.
Keling, biz hozirgina o‘rgangan
atributlarimizni amalda sinab ko‘ramiz.
Mana bu yerda menda chiziqli layoutda
uchta TextView bor.
Ularning hammasi ekranning chap qirrasiga
qarama-qarshi qilib qo‘yilgan,
demak, men biroz bo‘sh joy qo‘shishni xohlayman.
Keling, biroz margin
qo‘shish bilan boshlaymiz.
Ajoyib, endi mana bu TextView ning
atrofida ko‘proq bo‘sh joy bor.
Men qolgan ikkta TextView lar
uchun ham xuddi shnday qilaman.
Qiziq, bu yerda 16 dp, ammo bu aslida 32 dp chunki
u birinchi TextView dan
sakkiz dp pastki margin ni va
ikkinchi TextView dan sakkiz dp
yuqorigi margin ni olyapti.
Agar biz qoldirilgan bo‘sh joy
o‘zgarmas bo‘lishini xohlasak,
ya’ni har bir view ning orasida 16 dp bo‘lishini xohlasak,
unda biz mana bu yerdagi margin ni o‘zgartirishimiz kerak.
Men uni individual margin
qiymatlarga bo‘lib tashlay olaman.
Mana bu kod bilan menda 16 dp chap
va 16 dp yuqori margin bor.
Bu birinchi TextView dan
pastki margin yo‘q, demak,
endi ular orasida bo‘sh joy
to‘g‘ri bo‘ldi, 16 dp.
Keyingi TextView uchun ham
shunaqa bir xil davom etadi.
Ajoyib, endi barcha vertikal
bo‘sh joylar teng bo‘ldi.
Oldinroq men sizga bu view larning qirralariga
bo‘sh joylar qo‘shmoqchi ekanligimizni aytganimda,
texnik jihatdan o‘sha
bo‘sh joy shaffof edi.
Siz uning ortida nima ekanligini
ko‘rib chiqishingiz mumkin.
Bu holatda, bizda ViewGroup da kulrang fon bor.
Biz margin ishlatamizmi yoki padding mi
qurilmadagi layout bir xil ko‘rinishda turaveradi
chunki, bu holatda TextView da fon rangi mavjud emas.
Keling uni qo‘shamiz va har bir view ning
chegarasi qayerda ekanligini ko‘ramiz.
Yaxshi, hozir bu birinchi
TextView da fon rangi mavjud.
Biz chap va yuqori margin qo‘shganimizda,
ko‘ramizki, ViewGroup
TextView ni shunchaki yon va
pastga 8 dp ga surib yuboradi.
Biz bu padding ni o‘zgartira olamiz
va endi TextView kattaroq
va chap tomondan va yuqoridan
8 dp ni olganligini ko‘ramiz.
Demak, sizda margin bo‘ladimi
yoki padding vizual jihatdan
qurilmada narsalar boshqacha
ko‘rinishi mumkin.
Agar bu TextView fon rangiga ega bo‘lsa.
Biz boshqa ko‘rinishlar uchun ham xuddi shunday qila olamiz
va siz bu yaxshi ekanligini payqashingiz mumkin.
padding va margin qiymatlarini
qo‘shish bu farzand ko‘rinishlar uchun cheklanmagan,
siz uni ViewGroup da ham qo‘sha olasiz.
Agar men chiziqli layout uchun padding qiymat qo‘shsam,
unda siz u view larni barcha yo‘nalishlar
bo‘yicha 16 dp ga o‘zgartirishingiz mumkin.
Men siz padding va margin uchun
istalgan qiymat bera olishingizni aytib o‘tdim.
Ammo qaysi qiymatni tanlashni qanday qilib bilasiz?
Xo‘sh, material dizayn qo‘llanmasi sizga bu
qiymatni 8 dpga oshirib ketaverishni
tavsiya qiladi.
Bu biroz chuqurroq bilim, ammo biz
tarkibiy qismlar ekranning kvadrat
shaklidagi chegara bo‘ylab sakkiz dpda
qator bo‘lib turishini xohlaymiz.
Hozir kvadratlar aslida ekranda ko‘rsatilmaydi, ammo
agar siz matnni bu yerga joylashtirishni xohlasangiz,
siz ularning ustidan mana bu ikkita kvadratlar
kabi chapga ko‘chirishingiz mumkin.
Bu panjaradagi ikkita kvadrat
16 dp ga teng bo‘la oladi.
Mana bu email ekranida, barcha ikonkalar
mana bu qatorga terib chiqilgan.
Ular bu ekranning chap qirrasidan
16 dpda joylashtirilgan, va
bu yerdagi barcha matn bu ekranning chap
qirrasidan 72 dpda joylashtirilgan.
Demak, siz qandaydir tasavvur qilishingiz
mumkinki, tarkib bu yerdagi aniq chiziqlarga
ergashishni boshlayapti.
Bu yerda uni tasavvur qilishni
boshqa yo‘li ko‘rsatilgan.
Google I/O ilovasining mana bu skrinshotida,
bizda mana bu 16 dp, shuningdek 72 dp chiziqlarga
qator qilib terilgan tarkib mavjud.
U ayniqsa, ekranning chap
qirrasidan 72 dpda turgani.
Va bu qirrada,
tarkib ekranning o‘ng qirrasidan
oldin 16 dpda to‘xtaydi.
Planshetda, ekranning maydoni kattaroq,
demak, siz biroz kattaroq padding
ishlata olasiz.
U ekranning chap qirrasidan 24 dpda
bo‘la oladi va boshqa qiymatlar
uchun ham shunga o‘xshash.
Biz bu qiymatlarni tavsiya qilayotganimizning sababi sizning
kontentingiz o‘qishga oson bo‘lishini xohlaymiz.
Misol uchun, agar mana bu sarlavha bir
necha piksellarga o‘zgartirilgan va
pastki matn o‘ngga bir necha piksellarga
o‘zgartirilgan bo‘lganda,
bu yerda chetki qism qo‘pol bo‘lib qolgan bo‘lardi.
Va bu foydalanuvchini sizning haqiqiy kontentingizni
o‘qishdan chalg‘itgan bo‘lardi.
Demak, hamma narsani qator bo‘ylab joylashtrish sizning
ilovangizni o‘qishga va foydalanishga qulay qilib beradi.
Bu yerda margin da padding ni ishlatish bo‘yicha
bir nechta haqiqiy hayotdan olingan misollar keltirilgan.
Mana bu Google Calendar
ilovasining skrinshotida,
mana bu yerda biroz o‘zgartirilgan
ba’zi matnlarni ko‘ramiz.
Bu kalendar hodisalari orasida
ham ozgina bo‘sh joy mavjud.
Agar biz uni padding dan
foydalanish orqali amalga oshirsak,
unda bu fon rasmi ehtimol ana u bo‘sh
joy bo‘ylab kengaygan bo‘lardi.
Uning o‘rniga biz margin ishlatamiz, keyin u view ning
atrofi bo‘ylab biroz bufer hududini qo‘shadi,
shuning uchun balki margin ishlatamiz.
Bu yerda kalendar hodisalari uchun batafsilroq
ko‘rsatilgan sahifaning skrinshoti.
Buyerda juda ko‘p matn bor va bu yerda boshqalariga
qaraganda ko‘proq bo‘shliq bordek tuyulyapti.
Biz bu kattaroq bo‘shliqlarni padding
qo‘shish orqali hosil qilishingiz mumkin.
Bu bo‘shliqni mana bu yerga qo‘shish uchun siz yoki bu
TextView ga pastki padding qo‘sha olasiz yoki
siz mana bu view ga yuqori
padding qo‘sha olasiz.
Ikkala yo‘l ham ishlaydi.
Yoki siz uni hattoki margin layoutini
ishlatib ham amalga oshirishingiz mumkin.
Bu holatda siz rostdan ham margin va
padding o‘rtasidagi farqni ayta olmaysiz,
chunki, matnning fonida shaffof rang ishlatilyapti.
Endi siz uchun turli xil padding
va margin qiymatlarini
amalda sinab ko‘rish vaqti keldi.
Boshlab olishingiz uchun quyidagi havola orqali
ba’zi boshlang‘ich kodlarni berganmiz.
padding va margin ga moslashib
olganingizdan keyin davom eting va
mana bu joylashuv tartibini qurib
bitirishga harakat qiling.
Aytgancha, mana bu matn bu yerdagi
qirralardan 16 dpda joylashgan.
Ammo bu ikkita TextView ning har
biridan faqatgina 8 dpda bo‘ladi.
Qilib bo‘lganizdan keyin
mana bu qutini tekshiring.